مثلاً آسان‌سازی ازدواج برای آقایون باشد و این اقدامات جهت‌گیریش‌فضیعی یا تهدید حقوق بانوان باشد.
گاهی اتفاقاً به عکس من می‌توانم اشاره بکنم به قانونی که فکر می‌کنم دهی هفتاد بوده گشت را با نکنم، تعدیل مهریه.
با تفسیرهایی که قانون ملحق کرده قانون‌گذار به علیه سال هفتاد و شش با توجه به کاهش ارزش وجه رایج و قدرت خرید پول ایران دهی هفتاد سال هفتاد و شش مجلسی قانونی را وضع کرده به صورت الحاق تفسیرهایی به ماده ده هشتاد و دوی قانون مدنی که مهریه‌ها با توجه به تغییر شاخص قیمت سالانه.
باید محاسبه شود.
خوبین دخالت به نفع خانم‌ها انجام می‌دهد. چرا؟
چون مثلاً خانمی که سال دهه هشتاد مثلاً عرض کرده با بچ رایج ایران خوب الان که سال‌ها گذشته شاید مهریه ایشان تلف شده محسوب بشود.
ولی با این قانون عملاً قدرت خریدش به اون برگردانده می‌شود.
این سالی که می‌خواهد مهریه را پرداخت کند باید مطابق با ارزشان.
فرمولی تو خود آینامه اجرای قانون اومده که سه تا متغیر نرق تورم سال عقب با نرق تورم سال پرداخت یا سال قبل از پرداخت با محروم و سماع این سه تا متغیرین که در یک فرمولی که ارز کردم توی خود آینامه‌اش هست مهریه قدرت خرید خودش را برمی‌گرداند یعنی از این طریق برمی‌گرداند به وضعیتی که عقب بر آن جاری شده.
خب این مداخله اینجا می‌دانی به نفش صورت گرفته به نف خانم‌ها تو حقوق از دست رفته‌شان یا در معرض تزییع برگرده اما گاهی مداخله نه دقیقاً به عکسه ممکنه به ضرر خانم‌ها نف یا سلب حقوق مکتسب آنها برای یک هدف مهم‌تری مثل حفظ مصالح کلان خانواده یا حتی ملاحظات اجتماعی و غیره.
از همین بحث گفتگویی که می‌آید الان آیا دکتر احسانی‌فر ترک کرده‌اند، یک بحثی را اتفاقاً در مورد یک مدل تنظیم‌گری می‌شود روی میز گذاشت و راجعش بحث کرد و اون است که دولت بیاید برای مهریه سقف بگذارد، آیا می‌تواند این کار را بکند یا نه؟
من تعبیر بکنم به تهدید مهریه یعنی محمود کردن میزانش.
مثلاً همین رقمی که توی روایات آمده یعنی مهر و سنه پیشنهاد کردند و بعضی راه‌حل دادند.
آماده طوری که در بعضی مذاهب فقهی مهریه بالاتر از مهر و سنه مشروعیت ندارد، ما مثلاً بیاییم این رو در قواند خودمان هم که اشاره فرمودند که از نظر فقهی مکروه است ولی حرام نیست، بالاتر از مهر و سنه.
این در یک مقطعی اتفاقاً مطرح هم شد.
من مقدمتاً ارز بکنم که در اینکه مهریه‌های سنگین به لحاظ فقهی مشروع یا نه، به رغم اشاره‌ای که داشتند آی دکتر به آن آیه‌ی شریفه و بحث قنطار، خوب بی‌موضوع بحث برانگیزد، خیلی هم راجع به بحث شده، بعضی‌ها خواستند شلحه‌ی سوری بودن را بحث شد.
مطرح کنند بگویند وقتی طرف یک رب سکه ندارد ولی هزار سکه قبول می‌کند، خب لابود قصد پرداخت ندارد، مثلاً سوریه، یا شبهه‌ی صفحی بودن را ممکن است بخواند مطرح بکنند. صفحی بودن یعنی این توافق صفحی است نه اینکه طرف این صفیه باشد، و یا بگویند چون قدرتی بر تسلیم ندارد، این ملاحظاتی است که بحث فقهی این برنامه واقعاً نمی‌تواند وارد بشود ولی روی
قانون و قوانین ایران، نظام حقوق ایران و همین‌طور قاطبه‌ی فقاه‌های اعزام تا آنجا که من می‌دانم، مهریه سنگین را چون پرداختش حین عقد ضروری نیست، اشکال نمی‌گویند، مشروعیتش را می‌پذیرند، من می‌توانم توافق خودشان است، دو طرف باید عاقل باشند، بنابراین خود دو طرف می‌توانند هر رقمی که بخوان، توافق کنند، اما سوالین حاکمیت می‌تواند
که درست شما این فقهو دارید ولی من به دلیل ملایزات اجتماعی و مسائل کلان خانواده می‌خواهم برایش سقف بگذارم.
حالا استقرار تامی صورت نگرفته خیلی از فقاه‌ها راجع این موضوع نظر ندارند یا ما ندیدیم ولی کسانی از فقاه‌های بزرگوار که در این مسئله اظهار نظر کردند، این حق را برای حاکمیت نعفی کردند و گوکاکیمیت نمی‌تواند دخالت کند.
من به عنوان نمونه استفتایی رو که از حضرت آقای صبحانی از فقاه‌های بزرگوار معاصر مطرح شده، متن استفتایی نه، با توجب تعیین مهریه‌های بسیار سنگین یا مهریه‌های بسیار پایین از طرف زوجین در عقب‌های ازدواج که بعضاً تبعات سوءحقوقی و اجتماعی در بر دارد، آیا تعیین مقدار حداکثر و حداقل از سوءی مصادر قانونی؟
توجهان‌گذاری کشور از جمله مجلس شور اسلامی مشروع و جایز می‌باشد، ایشان در پاسخ مرغوم داشتند که تعیین مهریه در اختیار زوجین است و شرعاً نمی‌توان دست زوجین را در این موضوع بست و فقط می‌توان مردم را به مهر و سنه و مهریه‌های مناسب تشویق کرد.
با وجود این پاسخ، بندی می‌خواهم یک نکته را ارز بکنم که احتمالاً بعد شاه دکترم بلو ملاحظاتی دارم.
این فرمایش‌های صبحانی حفظ اهلالله ناظر به مداخله‌ی مستقیم حاکم برای تعیین سقف است.
ولی روش‌های حقوقی گوناگونی وجود دارد بدونی که حاکمیت برای مهریه سقف تعیین کند، بتواند عملاً مشوقه‌هایی ایجاد کند به سمت کاهش مهریه، یعنی شرایطی ایجاد کند خود زوجین رغبت پیدا بکنند بیاید مهریه را را کاهش بدهند، به تعبیری از حقوق نرم استفاده کند.
و یا بعضی از ضمانت اجراهای مهریه‌های سنگین را بردار قانون‌گذار.
بنابراین مراد ما از تنظیم‌گری دولت نه ورود مستقیم برای تعیین سقف که از نظر فقهی سر مشروعیتش بحث وجود دارد ولی با جهات ثانوی استفاده از روش‌های غیرمستقیم تنظیمی است.
اگر جزئی بدهید من فقط عنوین بعضی از این روش‌های پیشنهادی را فقط فهرستش را ارز کنم تا شنوندهای عزیز اگر خواستند برنامه‌زی کنند بخش‌های بعدی برنامه‌ی ما را دنبال بکنند فکر می‌کنم برایشان مفید است که جب ببایستی تو این برنامه مطرح می‌شود.
روش‌های غیرمستقیمی که برای مدیریت مشکلات مهریه می‌توان مطرح کرد.
بالاته نمی‌خواهم بگویم همه اینا پذیرفته هستند و بعضی‌اش اتفاقاً ما خودمان هم نمی‌پذیریم و به لازم و لازات اجتماعی حرف داریم به سرش.
یکی‌اش محدود کردن حق حبس زوجه است. حق حبس زوجه که در مواد دهشتاد و پنج و دهشتاد و شش قانون‌مدنی اومده یا اصطلاحاً حق زوجه برای امتناع از تمکین برای اینکه بتوانی مهریه‌اش را استیفا کن.
آیا می‌شوید این را محدودش کرد مشروطش کرد یا مثلاً تهدید ضمانت جای کیفری مهریه از همین که تو مستقبه اخیر مجلس اومده یا عدم استماع دعاوی مهریه‌های سنگینه بگویی مهریه از یک سخت بوده بالاتر دعاوی مربوطه به آن در محاکم قضای غیرقابل‌رسیگی است خودتان می‌دانید یا بیاییم برایش مالیات تعیین بکنیم مالیات تعیین کردن بینم پیشنهایی که بوده بوده بوده بود
که سال‌های اخیر مطرح شده بود و یا الزام به تسلیم نقدی مهریه است که دیدم بعضی از این را مطرح کردند و یا حتی تضمین مهریه توسط ثالث یا از طریق وثیقه‌های عینی هست مجموعی از راهکارهایی که ما تا آنجایی که تطبع کرده‌ایم در عجوه شام مطرح شده این برنامه خود این را ارزیابی کند
حادی ماست این را رای‌الهی است که دیگران مطرح کردند این برنامه خود بگذارد روی میز و راجعه به اینا صحبت کند خیلی متشکر پس ما در بحث از نگاه فقیقی و حقوقی به چالش‌های عوضی مهریه و تنظیم‌گری حاکمیت در پایان بحث در اولین برنامه با این موضوع به این نتیرسیم که ما باید یک مدلی از تنظیم‌گری حاکمیت را تعریف کنیم که ویژگی‌ها و مزاری‌هایش چ
استاد هدایتنیا و جناب استاد احسانی‌فرد در طول این برنامه هر کدام از زبایع نگاه خودشان به این موضوع کمک کردند البته ما در حقیقت فقط به اناوین پرداختیم و قطعا توزیع مفسود هر کدام از این عنوان‌ها در برنامه آینده قطعا راهگشا است و نگاه کاملی را می‌تواند نسبت به این موضوع ارائه بدهد استاد هدایتنیا و استاد احسانی‌فرد عزیز از شما ممنونیم که حضور پیداکی در این برنامه
سپاسگزاریم خدا نگهدارتان
محافظه‌های حفظ و مفاهم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل بیت علیه‌مالسلام، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد همراه با هزاران کمک هزینه‌ی اتباط عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی
زمان ثبت نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرمان، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهار و صد و پنج، ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عطرت وزارت فرهنج و ارشاد اسلامی
زمان ثبت نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرمان، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهار و صد و پنج، ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهار و صد و پنج، ثبت نام و ارشاد اسلامی
رو ما بگه چه کار بکنیم، خودمون آروم آروم راه‌های تازه را پیدا می‌کنیم، شاید یکی از ما بتواند هفته‌ای یک روز ماشینش را کنار بگذارد، یکی بتواند سفر کاریش را با قطار برود، یکی در سفر مشترک دوستانش را با خودش ببرد تا نیازی به رفتن چند تا ماشین نباشد، همه‌ی اینا دوستان‌شدنی است.
خودم سعی می‌کنم این کارها را انجام بدهم، گاهی می‌شود، گاهی هم نمی‌شود. اما دوست دارم بدانم تو این مسیر تنها نیستم. شما هم اگر دوست داشتید، می‌توانید در راه مدیریت مصرف بنزین قدم بردارید، یعنی با هم قدم بردارید، حتی یک قدم کوچیک.
انشاالله که ایرانی آباد و آزاد داشته باشیم و آینده‌ای درخشان در انتظار تکتک شما، مردم خوب و نجیب و عزیز ایران زمین باشد.
خوب دوستان عزیزم برنامه‌ی بعدی طنین وقت هست، سوره‌ی مبارکه‌ی مدثر آیات یکم تا پنجاه و ششم این سوره‌ی مبارک موضوع این برنامه است، خواهش می‌کنم که از رادی معارف همراهی بفرمید.
بسمالله الرحمن الرحیم، الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این، شنوندگان عزیز سلام.
با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود.
در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم.
و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایش این آیات را خواهیم شنید.
دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی یک تا پنجاه و شش سوره‌ی مبارکه‌ی مدسر را بشنوید.
اعودو بالله من الشیطان قاجیم، بسمالله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
یا ایوه المدسر قم فانذیر و ربک فکبر و سیابک فطهر و رجز فهجر.
ای جامه‌ی خواب بر خود کشیده و در بستر آرنیده برخیز و هشدارده و پروردگارت را بزرگ بدار.
و لباست را پا کیزه کن.
و از هر پلیدی دور شو.
و لا تمنن تستکفر.
و در بخشش منت مگذار و بخششت را بزرگ مشمار.
و لربک فاصبر.و به خاطر پروردگارت صبر کن.
فا اذا نقرا فی النقور فذلک یوم اذن یوم ناصیر.
علی کافرین غیریسیر.
پس هنگامی که در سور دمیده شود روز سختی است.
بر کافران آسان نیست.
ذرنی و من خلقت وحیده و جعلت له مال ممدوده و بنین شهوده و مهت له تمهیده.
زمه یطمع ان ازید.کلا انهو کند لی آیاتنا عنیده.
مرا واگذار با ولید ابن مغیره.آنکه خود به تنهایی او را آفریدم.و به او مالی پیوسته و در حال فزونی دادم.و پسرانی که در کنارش حاضرند.
و برای او اسباب کامیابی را به طور کامل آماده کردم.با این حال طمع دارد که بیافزایم.هرگز!زیرا او هم‌وارب آیات ما دشمنی می‌برزد.
سعر حقه سعودا انهو فکر و قدر فقتل کیف قدر.
ثم قتل کیف قدر، ثم نظر، ثم عبس و بسر، ثم ادبر و استکبر، فقال این همه الا سحر یؤثر، این همه الا قول البشر، ساصله سقر.
و ما ادرا که ما سفر، لا تبقی و لا تذر، لواحت لیلبشر.
به زودی او را به عذاب بالا رفتن از گردنها سخت گرفتار می‌کنم.
همانا او برای مبارزه با قرآن فکر کرد و آن را سنجید، پس مرگ بر او باد که چگونه سنجید.
باز هم مرگ بر او که چگونه سنجید، سپس نگریست، سپس چهبه در هم کشید و بی‌میلی نشان داد.
سپس پشت کرد و تکبر برسید، پس گفت...
این وار آن چیزی نیست جز جادویی که از پیشینیان روایت می‌شود.
این فقط گفت.
که ک chucklingیه بشر است! نه گفتار خدا!
به زودی او را به صغر درآورد که صغر چیست؟ آتشی است سوزنده که نه چیزی را باقی می‌گذارد و نه رها می‌کند.
پوست بدن را به شدت دگرگون می‌کند.
آیا اصحاب النار الا ملائکتا و ما جعلنا عدتهم الا فتنه‌اا للذین کفروا ليستیقن الذین اوتوا الكتاب
ویزداد الذین اامنوا ایمانا و لایرتاب الذین اوتوا الكتاب والمؤمنون
ولیقول الذین فی قلوبهم مرضوا والکافرون ماذا ارادند؟
ویزداد الله به هذا مثل کذلیک یضل الله من یشاء و یهدی من یشاء و ما یعلم جنود ربک الا هو و ما هی الا ذکرالی البشر
بر آن دوزخ؟
نوزده نفر از فرشته‌های؟
فرشتگان از آب گماشته شده، نگهبانان آتش را تنها از فرشتگان قرار دادیم و تعداد آنان را فقط آزمونی برای کافران نهادیم تا اهل کتاب یقین کنند که قرآن کتاب آسمانی است.
زیرا همین عدد در تورات و انجیل نیز آمده است آه کسانی که ایمان آورده‌اند بر ایمان خود بیافزایند و اهل کتاب و مؤمنان گرفتار تردید نشوند و نیز عدد نوزده صبب شد تا کافران و بیمار دلان بگویند خداوند از این مسل؟
چه منظوری داشته است؟
انگونه خداوند هر که را بخواهد و سزاوار بداند گمراه می‌کند و هر که را بخواهد و شایسته بداند هدایت می‌نماید و شمار لشکریان پروردگارت را کسی جز او نمی‌داند و این تنها پندی برای بشر است.
موسیقی
به ماه سوگند چون این نیست که کافران می‌پندارند.
به شب سوگند آنگاه که پشت می‌کند.
به صبح سوگند آنگاه که آشکار می‌شود که این دوزخ یکی از بزرگترین پدیده‌ها است.
هشداری برای بشر است.
برای هر کس از شما که بخواهد با ایمان طاعت و کار خیر پیش افتد.
یا به سبب کفر و گناه واپس مانند.
وعلم نکن من المصلین.
وعلم نکن نطعم المسکین.
وکنا نخوض مع الخائضین.
وکنا نکذب به یوم الدین حتی اتانایی یقین.
فما تنفعهم شفاعات.
هر کسی در گروه دست آورده خویش است.
مگر یاران سعادتمندی که کارنامه‌ی آنان را به دست راست آن‌ها می‌دهند.
که در باغ‌های بهشتند و می‌پرسند از گناهکاران.
چه چیزی شما را روانه‌ی دوزخه‌سقر کرد.
گناهکاران می‌گویند.
ما از نمازگزاران نبودیم.
و به بینوایان قضا نمی‌دادیم.
به امراه با فرارفتگان.
در گفتار و کردار باطل فرار می‌رویم.
پیوسته روز جزا را تکذیب می‌کردیم.
تا اون‌که امر یقین،
از شفاعت میانجیگران سودشان ندهد.
الله بالله یخافون الاخره...
آنان را چه شده که از پند و هشدار قرآن روی گردانند؟
گویا آنان گوره‌خرانی هستند که از شیری شرزه می‌گریزند؟
کارشان تنها روی‌گردانی نیست، بلکه هر یک از آنان توقع دارد که از سوی خدا کتابی سرگشاده همان‌تواند.
آنان را که از پند و هشدار قرآن روی گردانند که از شفاعت می‌گریزند که از سوی خدا کتابی سرگشاده همان‌تواند.
اولوالتقوا وا اهلالموفرا...
هرگز ما کتابی جز قرآن فرو نمی‌فرستیم که آن یادآوری ارزشمند است.
پس هر کس خواست از آن پند گیرند و پند نمی‌گیرند مگر آنکه خداوند بخواهد.
او سزاوار است که از وی پروا کنند.
و او سزاوار است که پرهیز کاران را بیامرزد.
خداوند والای بزرگ.
همراهان عزیز در برنامهٔ امروز طنین وحی طلاوت و ترجمهٔ گفتاری‌نمایشی آیات شریفهٔ یک تا پنجاه و شش سورهٔ مبارکهٔ مدصر را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه آی آر دریافت کنید.تا فردا خدا نگهدار.
امیدوارم استفاده کرده باشید از برنامهٔ که لحظاتی پیش تقدیم‌تان شد برنامهٔ طنین وحی را ارز می‌کنم سورهٔ مبارکهٔ مدصر آیات یکم تا پنجاه و ششم این سورهٔ مبارکهٔ ترجمهٔ گفتاری و نمایشی را به اتفاق شنیدیم از رادیو معارف.امیدوارم که مورد عنایت توجه می‌کند.
امیدوارم که مورد عنایت توجه می‌کند.